14.

მამამზე და ბორდოხან თითქმის ერთი წელი ტყვეობაში იმყოფებოდნენ. იმ ღამეს მამამზეს საშინელი სიზმარი ნახა — ჭიაბერის საფლავზე ძელიცხოველს უზარმაზარი გველი შემოეხვია, რომელსაც შავლეგ ტოხაისძე ხმლით თავს წააცლიდა.

გაღვიძებულმა მამამზე ტოხაისძეს სიზმარი უამბო და საფლავზე წაიყვანა. იქ გაირკვა, რომ შავლეგს ჭიაბერის საფლავის ლოდი გადამალული ჰქონდა. ტოხაისძემ უთხრა, რომ გიორგი მეფე და ზვიად სპასალარი ჭიაბერის სიკვდილის დამნაშავეები იყვნენ, რადგან მათ ძელიცხოველი მოწამლეს.

ამის დასამტკიცებლად ტოხაისძემ ძელიცხოველი გამოიტანა, ძაღლს დააყნოსა და ცხოველი წამში მოწამლული მოკვდა. მამამზე შეძრწუნდა და დარწმუნდა, რომ ჭიაბერი მართლაც მეფის და სპასალარის მუხანათობით დაიღუპა.

შავლეგმა მამამზე კიდევ ბევრი რამ გაანდო: რომ გიორგი გულმხეცია, რომ მელქისედეკი ბრმა იარაღია და რომ ბიზანტიონიდან შემოსული ქრისტიანული წესები მხოლოდ ხალხის მოსატყუებლად გამოიყენება.

ორივემ ფიცი დადეს — ჭიაბერის სისხლი უნდა ეძიათ გიორგიზე. მამამზემ გადაწყვიტა, შვილს კატაის შავლეგზე დაეთხოვა, რათა მტკიცე მოკავშირეობა დაედოთ.

15.

მუხნარისის გოდოლში მცველი უჩვეულო მხედარს შეეგება — ბერის სამოსით გადაცმული, მაგრამ თორნიანი მებრძოლი აღმოჩნდა. ეს იყო მამაი სერაპიონი ცხრაკარიდან, რომელიც სასწრაფოდ ჩავიდა მცხეთაში.

სერაპიონმა ზვიადს ამცნო მძიმე ამბავი: თალაღვა კოლონკელიძეს კვლავ შემოეყვანა ლაშქარი ფხოვში, ეკლესიები დაანგრია, ხატები შეურაცხყო, ბერები და ხუცები მოკლა და სამრეკლოებიდან გადაყარა. თვითონ ცხრაკარის მონასტერსაც ცეცხლი წაუკიდა. იგი დიდი ჯარით აპირებდა არაგვის ხეობაში გადასვლას.

ზვიადი სასწრაფოდ წავიდა უფლისციხეში მეფესთან. გიორგი მეფემ შეკრიბა დარბაზისარნი და გადაწყვიტეს:

ზვიად სპასალარი დაუყოვნებლივ წასულიყო დიდ ლაშქრით ფხოვში;

ექვს დღეში თავად მეფეც სამეფო ძალებით შეუერთდებოდა;

მარბიელი წინ წასულიყო, ჩრდილოეთიდან კვეტარის გადასასვლელები დაეკავებინა და მძევლები აეღო, მაგრამ სისხლისღვრის გარეშე;

მხოლოდ აბჯარი და ტყვე ბერები ჩამოეტანათ, სოფლების დაწვა და ხალხის ხოცვა აკრძალეს, რათა მოსახლეობა კიდევ უფრო არ მიემხრო კოლონკელიძეს.

ზვიადს თავდაპირველად სურდა ციხეების დარბევა და სოფლების დაწვა, მაგრამ მეფემ და მელქისედეკმა არ დაუშვეს მისი გეგმა.

ცხრა ოქტომბერს უფლისციხეში შეიკრიბა სამეფო ლაშქარი. გიორგი მეფემ ზვიადს გადასცა სვიანად ხმარებული გორგასლიანი დროშა. მეორე დილას ზვიადი გაემართა გუდამაყრისკენ არაგვის ხეობით, ხოლო მარბიელს კახა უსარდლა. მათი მიზანი იყო ფხოვის მთების გადასასვლელების დაკავება და დიდოეთის მოკვეთა.

16.

შემოდგომის დილას, ნადირობით დაბრუნებული ფხოველი ჭაბუკი კონსტანტილე, მიმინოსთან ერთად ბილიკზე მიემართებოდა. გზად ქარაფზე გამოჩნდა ქალი, რომელიც დაჟინებით უხმობდა მას.

ქალმა შეაჩერა და საიდუმლო დავალება მისცა: უნდა გაექუსლა ცხენი, ოჩანის ციხეში შეტყობინება მიეტანა, რომ მეფის ჯარი მოემართებოდა, შემდეგ კი კვეტარაში წასულიყო და ერისთავს დახმარება გამოეძახებინა.

ჭაბუკმა მიმინო და ნანადირევი ქალს გადასცა, თავად ცხენს შებმოდა და სწრაფად გაემართა გზაზე, რათა შეტყობინება დროულად მიეტანა.

ქალმა კი, მიმინო ფრთხილად თავსაფარში ჩახვეული, გზა განაგრძო.

17.

ზვიადმა ლაშქარი ორად გაყო და ოჩანის ციხეს მიადგა. ფანასკერტელი ჩრდილოეთიდან შეესეოდა, თავად კი ვაკიდან შეუტია. ბრძოლა მძაფრი იყო — ფხოველებმა და დიდოელებმა მძიმე დანაკარგი მიაყენეს მეფის ლაშქარს, მაგრამ საბოლოოდ ზვიადის სპანი გაეხვნენ, ხევისბერი ღუდუშაური მოკლეს, ფხოველნი განქარვდნენ და ციხე დაეცა.

ზვიადმა ოჩანის ციხე დაარბია, მძევლები მოითხოვა და დაუნდობლად დასაჯა ხევისთავები, გზადაგზა ხალხიც გაამუსრა და ალაფიც აიღო. ყველა ფიქრობდა, რომ კვეტარის ციხის დასაპყრობად მიდიოდა.

თალაგვა კოლონკელიძე, რომელიც თავდაპირველად აპირებდა ზვიადს გუდამაყარში შეხვედროდა, ახლა შეაკრთო მისი სწრაფმა გამარჯვებებმა და კახაის მიერ ფხოვის მთების ჩაკეტვამ.

ამ დროს უფლისციხიდან მოვიდა ამბავი: მეფე გიორგი დიდ ლაშქართან ერთად მოდიოდა. თალაგვამ მიხვდა, რომ მეფე სისხლის ღვრას მოერიდებოდა და ცდილობდა შერიგებას, რადგან იცოდა — ზვიადი სასტიკად მოექცეოდა, გიორგი კი, მელქისედეკის მხარდაჭერით, ალბათ, შეწყალებაზე წავიდოდა.

18.

გიორგი მეფე სხვა გზით წამოვიდა ფხოვში. კოლონკელიძემ მას მშვიდობიანად შეეგება და კვეტარის ციხეში შეიპატიჟა. გარეგნულად მეგობრული მოლაპარაკება შედგა, მაგრამ ფარულად თითოეული თავისი ინტერესით მოქმედებდა: კოლონკელიძე შორენას საქორწინო ამბავზე ფიქრობდა და ცდილობდა მეფესთან დაახლოებას, ხოლო გიორგი ეჭვობდა მის მზაკვრობას.

პურობის დროს შორენაც გამოჩნდა, და მეფე უფრო მეტად მოიხიბლა მასით. თუმცა ნადიმი მოულოდნელად ზვიადის გამოჩენამ შეცვალა. ზვიადი ოცდაათი რაინდით შევარდა დარბაზში და მეფის სახელით კოლონკელიძეს ციხის გადაცემას მოსთხოვა. ერისთავი შეიპყრეს, თვალები წაუხდეს სასტიკი წამებით, ციხე დაეცა, შორენა ტყვედ წაიყვანეს, ოჯახი კი უღრან უბედურებაში ჩავარდა.

გიორგიმ მხოლოდ ის შეწყალება მოახერხა, რომ კოლონკელიძე და გურანდუხტი თვალთმოუხელავად ციხის მთავარ კოშკში დაეტოვებინათ. შორენა და მისი ირმის ჯოგი მცხეთაში წაიყვანეს.

19.

გიორგი მეფე ბავშვობიდანვე რთულ ბრძოლებში ჩაება ბიზანტიასთან. ომებში ხშირად იმარჯვებდა, დიდძალი ალაფი იჭირა, მაგრამ ბიზანტიელებთან დაპირისპირებამ კათალიკოს მელქისედეკთან უთანხმოება გაუმძაფრა.

გიორგი ალ-ჰაქიმ ხალიფასაც დაუკავშირდა, რამაც მელქისედეკი მეტად აღაშფოთა. კათალიკოსი ცდილობდა, მეფე კვლავ სარწმუნოებაში გაემაგრებინა და ფარსმანი, რომელიც ზედმეტად დიდ გავლენას იჩენდა, მცხეთიდან მოეშორებინა.

გიორგის დროს ოლთისის ეკლესიის გადაწვის ამბავი ხშირად ახსენდებოდა. კათალიკოსი მოითხოვდა, სვეტიცხოველი აეშენებინათ მის ნაცვლად. ფარსმან სპარსის გეგმები გიორგი მეფეს მოეწონა, მაგრამ მელქისედეკმა უარყო — ისინი წარმართული სიმბოლიკითა და ჰელლენური სიშიშვლით იყო გაჯერებული.

კათალიკოსმა ბიზანტიიდან მოიწვია ოსტატები, მაგრამ გიორგიმ მათში უცხო გავლენა შეამჩნია და უარი თქვა. განსაკუთრებით აღაშფოთა ფრესკამ, სადაც ბასილი კეისარი აღმოსავლეთს წმინდა მამებს გადასცემდა.

ამასობაში ფხოველთა ამბოხი დაიწყო. მეფე კიდევ უფრო დაფრთხა, როცა მცხეთიდან წმინდა გიორგის ხატი “გაეპარა” — სინამდვილეში ეზოსმოძღვარმა მოიპარა და მონასტერში წაიღო. მეფე შეეშინდა და ისევ მეტად მიბრუნდა სარწმუნოებას.

მელქისედეკმა და ეზოსმოძღვარმა იგი დაარწმუნეს, რომ სვეტიცხოვლის აგება იყო ცოდვის გამოსყიდვა. ბოლოს გიორგი დათანხმდა და ხარჯების გამოყოფაც აღუთქვა.